Oi
[Música]
boa noite
amém então continuar o nosso estudo do
Evangelho de Mateus nós estamos ainda no
capítulo 14 do Evangelho de Mateus Porém
na semana passada nós iniciamos uma
passagem nova uma perda e culpa né o
perigo
que é aquela que trata da multiplicação
de pães e peixes então milagre de pães e
peixes também conhecido e nós vemos no
Versículo anterior né que se não me
falha a memória foi o Versículo 13 né
Versículo o Capítulo 14 Versículo 13 nós
já vimos uma introdução é essa passagem
que descreve Jesus após receber a
notícia do desencarne de João Batista
buscando um lugar ermo né os canos lugar
deserto sem companhias no entorno do
Lago de genesaré E aí nós discutimos que
essa essa esse transporte de Jesus pelo
Lago de genesaré né porque ele sobe num
barco para poder buscar esse lugar ele
representa mais um deslocamento psíquico
né ele pode ser pensados e sobretudo ser
pensado com um deslocamento psíquico
para aquele lugar nenhum é aquele
Santuário íntimo e nós temos que é onde
nós nos encontramos com o teor mais alto
de espiritualidade nosso psiquismo e
consequentemente a Nossa Comunhão plena
com Deus através da prece da meditação
da leitura da conversa fraterna então
toda forma de movimentação a do nosso
mundo íntimo no sentido de buscar a
Solitude mais uma Solitude uma Soledade
né é
uma solidão que seja construtiva que
seja
revigoradora que seja fortalecedor de
nossos propósitos de nossos compromissos
com a vida isso é buscar o tal lugar
erro aquele de Jesus mas nós iremos
também que Jesus acaba atraindo para
junto de si mundo embora a intenção
fosse essa e essa solidão consultiva né
e já acaba atraindo para junto de si uma
turma multidão
o que vai buscar a companhia dele e o
Versículo de hoje dar continuidade a
essa narrativa né porque nós vamos ver o
qual foi a postura de Jesus ao se
deparar com essa turba com essa multidão
E acabou descobrindo onde ele se
encontrava e o acompanhou né Nós somos
vendendo o peixe como compramos é
narrativa de Mateus é sempre uma
narrativa complicada porque ele Matheus
não tinha muito essa preocupação
cronológica né de narrativa linear né
mas a ideia é essa mas também o que não
o que mais nos importa não é tanto a
linearidade da narrativa mas sim o que
há de mais profundo
naquilo que já tá sendo dito
o Biel Que Nós faremos Alder o Versículo
14 tão Mateus Capítulo 14 Versículo 14
após sair viu uma turba numerosa
e compadecendo-se deles e curou os seus
enfermos
são mais uma vez após sair viu uma turba
numerosa e compadecendo-se deles curou
os seus enfermos
bom nós Já estudamos inúmeras vezes em
vários episódios já gravados e
divulgados no nosso canal Já estudamos
em período anterior ao registro em um
vídeo sobre a questão da cura de
enfermos e ainda estudaremos né que
Jesus ainda vai realizar muitas curas aí
ó e agora existe um componente um
elemento que é fundamental para que nós
possamos exercer a nossa capacidade de
transmitir o bem
além de gerar benefício
e já fettar o outro com que há de
positivo em nós
se existe como elemento condutor
e com fio de cobre sem ele né a energia
não
e se movimenta não sai por exemplo da
estação de energia até o aparelho
eletrodoméstico
bom então existe um componente que tem
essa função
de viabilizar qualquer gênero de
benefício transmitido
de que elemento eu estou falando
É nesse Versículo tem o verbo Zinho o
passado que denota a primeira atitude a
primeira ação de Jesus
antes de curar a turma
a ver
e ele a viu
e percebeu a presença
é só que ia se ver do versículo né que é
uma na sua superficialidade né a sua
primeira camada no seu verniz na
casquinha do verniz denota Um Ato é
sensorial
informação sensorial ver né captar a
imagem de
aqui nós vamos estrapolar e sentido e
buscar o seu sentido psicossocial
porque psicossocial porque às vezes a
retina o globo ocular o aparelho óptico
ver
mas o coração é a sede do Espírito não
vê
tô entendendo
bom E no caso de Jesus quando ele olha
para turva
e o aparelho físico óptico ver
Oi e a alma também vi
É mas o que faz ele se com doer ou se
compadecer ao ponto de curar enfermos
entre aqueles que ali se encontravam não
é o fenômeno fisiológico
sem sensorial o que faz com que ele se
compadeça e cure Ou seja que lhe
transmita benefício é o fenômeno
psicossocial
é a visão do espírito
Ah entendeu
eu ver alguém é mais do que simplesmente
olhar para esse alguém ver alguém é
perceber esse alguém na sua integridade
o que que é isso
integridade fica algum íntegro ou
integral
o tempero completo
o asilo na sua forma física
é mas também
vê-lo nas suas emanações e braços
vibratórias no seu sinais
e
psicológicos que podem ser um silêncio
acabrunha dor pode ser um olhar né caído
e pode ser um olhar marejado lágrima
e pode ser uma postura encurvada
ótimo sorriso nos lábios pode ser um
morder de lábios enfim
a ver é perceber o outro em tudo que o
outro apresenta
E no momento do encontro
e o outro na sua aparência física das
suas pessoas físicas e o outro nas suas
expressões psicológicas
e positivas e negativas
e quando você
é de alguém entra no salão da sua casa
espírita
eu vi atravessar o salão
E aí vem centro do seu lado
bom e você chega no ouvidinho dessa
pessoa com quem você tem por exemplo uma
relação de amizade e fala assim que que
você tem
O que significa que quando essa pessoa
adentrou o salão e atravessou o salão
você a viu
nesse sentido com qual Jesus Viu a turma
no sentido psicossocial
você percebeu o outro
E você
sentiu como o outro aqui a gente chega
na palavrinha que é a tônica do estúdio
hoje
e aqui nós vamos a partir de agora
substituir pelo verbo ver né Você já
sabe que o a partícula do versículo que
nós vamos separar para estudar é o verbo
ver no passado viu
é mas a partir de agora eu vou abandonar
e a figuração
Oh e vamos ficar com o tópico esse com
pena esse que é o da empatia
eu ver alguém no sentido espiritual que
o versículo apresenta é nutrir
por essa pessoa
um
sentimento que se chama aliás uma
qualidade Psychosocial né que vai
desencadear sentimentos positivos tão
uma qualidade uma virtude psicossocial
que se chama
empatia
só pessoas psiquicamente saudáveis
se
apresentam essa qualidade ou virtude
psicossocial
pessoas que não tem essa qualidade ou
essa virtude Psychosocial
e são psiquicamente
a deficientes
e
desprovidos de álcool 1
é preciso inclusive de uma conta
acompanhamento terapêutico para
recuperar esse dom do Espírito que é
empatia
e para a gente entender melhor o que
empatia vou ter que explicar palavras
que normalmente a gente ali mistura e
coloca no mesmo Campo semântico né que
seria a
antipatia a simpatia
EA apatia
grande qual a diferença vamos começar
por aí Qual a diferença de
empatia e Simpatia
né Aí nós temos que ir para a etimologia
a
simpatia pathos que quer dizer sentir
se sentir
E desde o sentir com a alma até o sentir
com corpo uma
e a uma patologia na é um sentir com
corpo é uma enfermidade
e agora
existe um
apaixonado né que estive que vem também
de Patos que é um sentir com a alma
é tão
simpatia sim quer dizer
junto com
É sim
pateia em grego né sim pateia quer dizer
eu sinto junto
nós sentimos
no sentido de vivenciar o mesmo problema
ou a mesma desventura um mesmo
desconforto
bom então se eu por exemplo a
fui mordido pelo meu cachorro
eu EA Tânia também foi mordida pelo seu
cachorro e hoje nós hoje eu tô com uma
dor na no dedão do pé porque o meu
cachorrinho de uma mordida no meu dedão
é a nossa meu cachorro mais ver se
mordeu no pé também
e estabeleceu-se a linha entre nós uma
relação de
simpatia e não tem nada a ver com o um
sentido atribuído tardiamente então aqui
no Brasil que nós atribuímos a essa
palavra que no sentido de gostar de
alguém
e a gente diz é quando eu gosto de
alguém quando eu e alguém se dar bem nós
temos simpatia não ele não tem nada a
ver com isso nós estamos analisando aqui
o sentido etimológico na sua origem
quando os gregos usavam a palavra
correto e também não tem nada a ver com
né é um galinho de Arruda atrás da
orelha né tem nada a ver com dá três
pulinhos quando para pedir ajuda de São
Longuinho É eu tô simpatia é outra coisa
nós estamos lá no cinco ateia grego que
é sentir junto sentir com Quando duas
pessoas têm em comum uma mesma
experiência
a entender isso a simpatia
consequentemente contrário disso
antipatia com duas pessoas não viveram
as mesmas experiências
e na Grécia antiga por exemplo um
escravo e um senhor não eupatrida um
bem-nascido é eles têm uma relação
antipática ou seja viviam experiências
sociais diferentes
Ah tá certo
a
apatia é quando você não sente nada em
relação ao outro aí sim nós vamos
começar a tratar de empatia
a
entender a apatia nós vamos ter
trabalhar com a empatia
é porque a psicologia do século 20 Netto
falou no século 20 é uma ciência
fim do século 20 né
e começou a perceber o seguinte
duas pessoas podem viver a mesma
experiência
É mas não sentirem a mesma coisa ao
viver esta mesma experiência
as duas mulheres podem ter sido traídas
pelos seus maridos
É mas não terem sentido a mesma coisa
com a mesma experiência
é correto
as duas pessoas podem podem ter sido
vítimas de racismo
e as duas vieram mesmo Episódio racismo
É mas não sentiram a experiência da
mesma forma uma chorou a outra do é seu
e
é uma se escondeu dentro de casa e não
quis sair mais a outra foi para o bar
beber
é porque o sentido de maneira diferente
vai consequentemente determinar reações
diferentes a essas mesmas experiências a
mesma experiência
bom então quando você é capaz de se
projetar
o e sentir
e o movimento
psicossocial daí eu falei que é uma
qualidade ou virtude e psicológica de
sentir o que o outro sentiu vivendo
aquela experiência o nome disso é
empatia vai além da simpatia
e o impactos é quando eu sou capaz de
sentir o que o outro tá sentindo
e vamos dar um exemplo eu vou ter que
dar exemplo Gente que isso é complexo aí
você é muito complexo então mandar mais
exemplos
fui abandonado na infância pelo meu pai
ele saiu de casa abandonou
o filme Dois ver com isso sofri chorei
mas consegui manter o equilíbrio isso
não me afeto naquilo que eu vi vinha a
me tornar na vida adulta mas aí eu
conheço uma pessoa
o que também foi abandonada pelo pai na
infância mas sumiu no mundo da notícia e
essa pessoa se perturbou essa pessoa é
cultivou traumas muito profundos na vida
adulta não conseguiu se relacionar num
casamento enfim
E se eu falar assim ah
que frescura
o Mike que Mimi eu fui abandonado pelo
meu pai também e não virei é viciado em
álcool Não virei alcoólatra
tem a minha família feliz que me me
e se eu tiver essa reação em relação ao
outro que viveu a mesma experiência o
que que me faltou
bom hein
a empatia
é porque podemos até ter vivido a mesma
experiência
É mas não sentimos da mesma maneira é a
E se eu no entanto para Olha é a mesma
experiência que eu eu não me perturbem
mas a cada um é um né Cada um reage de
um jeito
cada um sócio de um jeito Nossa mas
preci menino pensando bem para esse
rapaz deve ter sido tão duro e aí eu vou
me envolvendo com a dor dele que quando
ele começa a me contar a história e
chorar eu choro junto
eu sofri com ele e com o nome disso
a empatia
a entender agora
e isso é empatia
a
Jesus ali naquela praia e no Lago de
genezaré
eu estava sofrendo com mesmo sol
escaldante que a multidão
eu posso realmente respirava o mesmo ar
seco daquela multidão
e o seu leite não respirava o mesmo a
eu sofria com o império romano a
opressão do Império Romano igual todos
ali
e no quinto estão alforge igual todos
amigos
E no entanto quando ele olha para aquela
multidão quando ele vê aquela multidão
e ele não sente mas como Cristo
e ele possa sentir como homem
e no sentido de é uma coisa é um Cristo
vivendo essa experiência outra coisa é
Um Homem Comum
um humano qualquer
e ali ele sai da posição dele ele
consegue se deslocar se movimentar e
sofrer como então a gente definir ó
simpatia no sentido grego da palavra é
quando você sofre com o outro
a empatia quando você consegue sofrer
como o outro
A ideia é
a empatia é isso é uma virtude uma
qualidade psicossocial
e o que acontece na nossa experiência
social é que muitas pessoas
se tornam artísticas
ah ah é um prefixo de negação
elas não sentem mais nada elas não
sentem mais o que deveriam sentir ou
seja ela se tornaram frias para as
próprias experiências
o e consequentemente se ela se negam a
sentir ou não se importam mais com
aquilo que elas mesmas vivenciam
consequentemente elas também não sentem
mais e não sofrem mais com a experiência
dos outros
Ah entendeu
seria por exemplo um pai que fez de um
filho e aí ele se congela
Oi Vivi uma experiência
emocional
Glacial seja ele
sabe a era do gelo por dentro ele vira
um iceberg por dentro
e vai estratégia que ele encontrou
e para suportar aquela dor é deixar de
senti-la ele se torna frio
eu não quero sentir mais nada para
ninguém nem para os outros filhos que
ficaram vivos
é bem pela esposa ele
A Saga da pessoa que parece que ela
e morreu por dentro
a Vitória totalmente insensível
E aí
para ela qualquer coisa se ela perdeu
emprego ela não importa mais que os
outros filhos abandonarem tô nem aí eu
já perdi meu filho mesmo enfim a pessoa
passa a ter como os como estandarte
assim depois que eu vivi aquela dor
e nada mais me machuca
e a tendência é esse processo de apatia
e ele também se tornaram um processo de
apatia em relação à dor do outro e
também se torna frio para a dor dor
E aí eu perdi meu filho porque que ele
pode sofrer
eu tô entendendo
o carisma
e às vezes a gente vive experiências
assim
sociais né que é muito complicado né aí
a porque a
e o
político falando de tal né tem o senador
que sofreu um ataque homofóbico fez o
discurso ai muito mimimi não
é
complicado você dizer isso porque você
não vai está vivendo aquela experiência
então nem uma relação de Simpatia você
tem aí se você viver ouvir a experiência
as pessoas mesmo assim sofrem aquilo de
maneira diferente
e olha só você só nunca percebi que
alguém me trata como fobia não você não
sente mas ele sente a empatia é se
projetar muito para ele deve ser
doloroso
a nossa esse choro dele me comoveu
e eu vivo a experiência dele de uma
maneira diferente mas essa dor é dele
e essa dor é dele e eu vou sofrer com
ela
e vai todos em tu
bom em tudo
Tá certo vou lavar só as leituras eu fiz
essa introdução para a gente entender o
que que foi esse ver de Jesus aí quando
Ele olhou para turma
é ali a empatia no Cristo transbordou
porque naquele momento ele sofreu
como a turno
e ele se fez multidão Ele se fez pequeno
e vai sofrer como a multidão Sofia aí o
sentimento de compaixão
e é abundante né
a enorme
ó ó
é uma passagem do Livro de Jó no velho
testamento no livro maravilhoso dos
livros do velho testamento e talvez que
seja que eu mais gosto muito de jovem
junto é de uma inteligência literária
impressionante
e no Livro de Jó tem uma passagem
interessante lá no capítulo dois
Versículos 11 e 13 que quando um grupo
de amigos de Jó vai visitá-lo e e o
encontro naquela situação que o livro
vai escrevendo aí que ele vai perdendo
tudo né quem já leu o livro deve tá
lembrado que não leu recomendo né que
ele vai ser testado em tudo ele perde a
família Pede o dinheiro perto da família
perde a saúde do corpo ele vai
tá perdendo tudo que o ser humano pode
perder né o jogo amigos encontram nessa
situação então
é a passagem Livro de Jó diz assim
quando Três Amigos de Jó elifaz de temã
bildade de Suá e zofar de naamate
souberam de todos os males que o haviam
atingido
saíram cada um da sua região e
combinaram encontrar-se para mostrar
solidariedade A Jó e consolá-lo
e eles ficaram sabendo
que ele tá vivendo uma experiência
de pobreza de enfermidade física de
abandono familiar ele se se encontram
provam a visitar nosso amigo para ver
como é que ele está
E se ele tiver ruim mesmo a gente vamos
ver que a gente faz né como é que agente
faz para ajudá-lo a obter solidário com
ele
e até esse momento no Versículo 11 dava
para saber se era uma relação só
simpática ou empática o que pode ser e o
texto não Deixa claro que os três já
tivessem vivido coisa parecida
Ah e por analogia pensar Olha quando eu
vivia a pobreza quando eu adoeci quando
minha família me abandonou eu precisei
de ajuda vou lá ajudar ela
e ainda não dá para saber se era isso ou
se ia muito além chegar eu conto da
empatia
e continuamos
e quando virou a distância ó Ao Verbo aí
o verbo do versículo de hoje quando o
viram a distância igual a Jesus Viu a
turba
o mal puderam reconhecê-lo e começaram a
chorar em alta voz
a cada um deles rasgou o manto e colocou
o Terra sobre a cabeça e se era um gesto
próprio de judeus por exemplo não ia no
velório ele é uma maneira de dizer para
votar eu tô sofrendo muito com você e
não quando eles viram ó e já Nossa e
olha o estado que ele tá
e ele está sofrendo sentindo esse
problema de uma maneira que eu não sente
o sofrimento dele é maior que o meu
e olha não atendem não é um problema é
maior do que o meu é o sofrimento a
entender a diferença
é porque pode ser que um deles olhou
para os olhos trouxe o sofrimento dele é
do tamanho do meu aliás perdão o
problema dele é do tamanho do meu
É mas ele tá sofrendo mais do que eu
tava
e ele
demonstra está sofrendo
é muito mais do que eu sofri
e eles tinham duas opções Eles podiam
fazer levanta daí rapaz deixa de ser
frouxo
o problema financeiro igual ao seu eu já
tive até pior sai dessa seu fracote
é a doença tá com doença de pele eu já
tive doença muito pior e não fiquei
igual você tarde podia agir assim mas
não que eles fazem
e olha o que que o texto bíblico disse
o mal puderam reconhecer ele começaram a
chorar em alta voz as ganharam a roupa
do corpo jogaram perna cabelo ou se nós
vamos chorar com ele agora
e o que não importa se o problema dele é
maior igual ou menor que o meu
é o que importa é que ele está sofrendo
mais
Oi tio
e eu não vou menosprezar o sofrimento
dele o sentimento dele
e eu vou sentir como ele
e para que ele não se sinta só para que
ele se sinta em sociedade em comunidade
Oi e aí vem o versículo seguinte que
coisa linda
depois se assentaram no chão com ele
durante sete dias e sete noites
ninguém lhes disse uma palavra
o perdão ninguém me disse uma palavra
pois viam como era grande o seu
sofrimento
e eles não deram sermão eles não fizeram
discurso
e m simplismente sentaram
e ficaram calados e choraram como o Jó
bom então se eu sou uma professora
net Adriana eu sou a professora
o e uma mocinha de 15 16 anos começa a
chorar na sala de aula
Oi e aí fica na carteira dela a sala
inteira levanta e ela vai ficando na
carteira sozinha
Oi e aí eu acho aquele estranho na hora
de ir embora todo mundo embora ela vai
ficando seu para trás
Oi e aí eu me aproximo dela quando a
sala está deserta e pezinho minha filha
porque você não pegou suas coisas tá
indo embora que que foi algum problema
está chorando o que que foi e ela falar
para mim professora
e aqui Eu menstruei e surgem minha calça
eu tô com vergonha
a minha mãe me deu uma toalhinha um
paninho Mas eu não quero usar eu tinha
vontade de usar o absorvente higiênico
igual minhas colegas eu não vou falar
para ela a deixa de menininho
e eu já menstruei também já passei por
isso não fiquei chorando igual a você
minha filha usa o paninho que é mais
Ecológico eu não vou fazer um negócio
desse só que eu vou fazer
se eu for amigo dela que nem os amigos
de Jó
e eu vou sentar com ela e primeiro eu
vou chorar com ela
a chorar abraçado com ela e depois que
eu Chorar com ela e ela se sentir amada
é
percebida
vista pelo meu coração
eu vou falar assim então minha filha
Compra um pacote de absorvente para você
e se isso vai te confortar
toma aqui ó na na
é o nome diz essa empatia
porque duas mulheres podem viver um
período menstrual
até com o mesmo fluxo
é mas elas não vão sentir a experiência
da mesma maneira a
e não vão sentir na mesma maneira é
E aí eu não vou nem entrar no
E no momento da masculinidade né a
dificuldade muito maior ciúme de uma
mulher tem dificuldade de ter empatia
com a pobreza menstrual de outra não vou
nem mais não os homens né
aí eu vou ficar difícil
Oi ó
bom então vamos para o Livro dos
Espíritos livro terceiro Capítulo décimo
primeiro lei de Justiça de amor e de
caridade questão 886
eu não sou mulher não é a pergunta nem a
resposta se tu quer perguntar se a
resposta é clássica nós vamos ler o
comentário de Allan Kardec na questão é
de 185 a coisa Lindíssima é aquela
questão em que Kardec pergunta os
espíritos como é que como é que se
define a qualidade tal qual Jesus a
entender e aí vai a resposta né é
indulgência para com todos perdão das
ofensas coisa e tal mas vem o comentário
de Allan Kardec esse comentário é uma
coisa maravilhosa Kardec diz assim a
caridade segundo Jesus
não se restringe a esmola
e abrange todas as relações em que nos
achamos com os nossos semelhantes
sejam eles nossos inferiores nossos
iguais ou nossos superiores
e vai linda esmola vai além do material
é a capacidade de sentir o que o outro
sente com a pobreza
seja pobreza material seja pobreza
espiritual
Ah entendeu
e vai além de ir aí um dever social eu
vou distribuir cesta básica no centro
espírita no final do ano Mas além disso
a a a gente tem o trabalho no nosso
grupo Eurípedes Barsanulfo né com mães
da Periferia que uma vez por mês né
e é isso não foi interrompido nem na
pandemia net Adriana a gente só adaptou
né
eu e elas recebem a cesta de alimento
elas elas fazem aprender a fazer
artesanato a dona Joaninha que frequenta
aqui conosco ela
ajuda as mães ensina culinária né
conversa com as mães outras ensinam
crochê bordado e elas passa uma tarde
gostosa lá na na casa né aprendendo
artesanato recebem um comentário
evangélico do Evangelho né De vez em
quando uma vez por ano pelo menos né eu
faço uma apresentação zinha de Natal
para elas lá com violão canta a música
do Roberto Carlos Nossa Senhora a choram
cantam também ó beleza
a minha mãe para coisas trabalho desde o
início
é um dia uma dessas senhoras estava
chorando
eu tava chorando
Eu e minha mãe sentou lá do que ele foi
que você tá chorando mulher
oi e ela falou a minha filha
tô mexendo com droga
envolveu com o rapaz que é traficante e
foi embora com ele e abandonou a minha a
minha neta comigo abandonou a filha dela
e deixar comigo e foi embora não é isso
mãe
já foi embora
Oi e aí minha mãe foi consolá-la né foi
conversar com ela aí todo encontro de
mães as duas sentavam e conversavam
sobre o drama familiar como se duas
amigas fossem
e se tornaram e se tornar minha mãe não
viveu a experiência
a minha irmã nunca tem envolvimento com
drogas se casou não abandonou os filhos
nunca abandonou minha irmã minha mãe
minha mãe não viveu a experiência mas
minha mãe chegava e quando ia me contar
o bate-papo com amiga com tava chorando
Ah entendeu
e essa solidariedade solidariedade
materna entre as mães
a solidariedade matéria é empatia
e quando você vê um crime hediondo e
aparece a mãe da vítima
bom e você chora
e com sofrimento aquela mulher que
acabou de perder o filho
e olha parece a mãe do assassino
chorando e você chora com sofrimento
aquela mulher
o que tem um filho odiado pela sociedade
e o filho que espalhou o sofrimento dos
outros
e eu me lembro bem quando te vi a um
tempo atrás O Sequestro de um ônibus na
ponte rio-niterói Você se lembra desse
Episódio
Oi e o rapaz que sequestrou o ônibus
acabou sendo morto no local do sequestro
e
é uma coisa horrível
Oi e aí na delegacia
aconteceu o encontro
Dia dos Pais das vítimas do sequestro
com os pais do rapaz é
e já câmera de televisão filmou o
momento
em que a mãe do rapaz que foi morto e
quero sequestrador chorava e aí um pai
de uma moça que estava no ônibus e que
fora sequestrada se aproxima dela EA
abraça
é o que me fez aquele momento é o máximo
da sofisticação
psicossocial
ele refinou o sentimento
humano ao nível
é um ponto alto de Pureza
é porque ele conseguiu
abrir espaço no peito dele
apertar empurrar um pouquinho sofrimento
de pai do sequestrado
eu vou deixar um sofrimento do pai do
sequestrador entrar no coração dele
E aí
Olá eu sou empatia
é
esse o espírito
além do sequestrador morto
assistiu essa cena ele mudou ali
uma prova velmente
e o que a sociedade como um todo não fez
é aquele homem individualmente fez
e ele é do Pou e transformou o criminoso
e com a própria empatia
Ah tá bom avançar
e olha só que Kardec vai dizer
E no entanto quanto mais lastimosa seja
sua posição
tanto maior cuidado devemos pôr em lhe
não aumentarmos o Infortúnio pela
humilhação
o homem verdadeiramente bom procura
elevar aos seus próprios olhos aquele
que lhe é inferior diminuindo a
distância que os separa
e se esse homem da ponte do Ponte
rio-niterói do sequestro pai do a bolsa
aqui uma moça que fazia curta história
ela saía pegava ônibus em Niterói de
madrugadinha de 5 horas da manhã para
fazer o curso história no Rio de Janeiro
e se esse homem
abraçasse a mãe do sequestrador como o
pai do sequestrado sabe que que ele ia
provocar nela humilhação
e olha
se você não teve a sorte de ter um filho
estudioso
e bom caráter como eu você que é mãe
desse bandido que sequestrou o ônibus eu
vou consolá-la
é isso milha
e o que ele abraçou ela mas mantendo a
distância
É mas no momento tem que ir se
transporta e vive esse fenômeno essa
metamorfose
íntima e ali abraça os dois se tornam um
só ser
e a distância desaparece
já são 2 Corações sobrepostos
e pulsando juntos
e o Sandro juntos
e não tem distância não tem humilhação
e o que que ela deve tá dizendo aqui
caridade é isso
portanto
para Jesus caridade e empatia são duas
coisas que não podem se dissociar
porque se você gerar um benefício
material ou psicológico
e para outra pessoa sem sofrer com a dor
dela Como ela sofre isso foi
assistencialismo não foi caridade
e foi assistencialismo
e se você falar sim ó Eu vou dar ajuda
para esse pobre
é mas eu acho que se ele com o bolsa
família ao invés de um iPhone comprasse
em uma barraquinha de pipoca para vender
ele saiu da pobreza então não ajuda
e o Bolsa Família já faz isso
da compra essa função
E aí
e nos ajude a
e deixa que o estado cumpra essa função
o efeito na cardápio
a caridade é com na barriga dele roncar
roncar junto
Um Destino cheio
se você escuta a barriga dele roncar e
dói a sua
e isso é empatia
e quando o olho dele mar e já a sua
lágrima cai antes
é por isso que nós vamos agora o
evangelho segundo espiritismo
Capítulo 13 que vossa mão esquerda não
saiba o que de vossa mão direita
Capítulo clássico do Evangelho Segundo
espiritismo não tem 17
O que é
e
o item maravilhoso que a piedade né e o
Miguel espírito Miguel o Anjo Miguel né
não sabemos o Arcanjo Miguel é uma
mensagem ditada engordou 1862 nessa
mensagem a piedade começa dizendo assim
a
deixar que o vosso coração se enterneça
ante o espetáculo das misérias e dos
Sofrimentos os nossos semelhantes
possa as lágrimas são bálsamo que eles
de ramais nas feridas
e isso é de uma imagem poética
é
impressionante porque você imagens de
qual que é o remédio que eu vou pôr na
ferida do outro
a sua lágrima a
e essa vai ser ela vai ter a função
antibacteriana né bacteriana
anestésica não Jéssica
é isso não se ensina nos cursos de
medicina
é isso que aprendi nos ambulatórios
médicos
a
cebola Tava tendo aula com o professor
mesmo
e
esse professor tava dando aula de
metodologia de pesquisa e ele contou uma
coisa impressionante que tava falando
sobre o comitê de ética
e para pesquisas né e e dando orientação
sua pesquisa em sociologia né muitas
você tem que visitar as vezes uma casa
muito pobre na periferia e tal e ele
contou Olha uma vez eu leve uma bronca
do meu orientador ele me conta né Eu
tava na pesquisa e levar uma bronca
puxão de orelha do meu orientador porque
eu fiz alguma coisa que o comitê de
ética diz aprovaria
e ele falou que foi entrevistar uma
família muito pobre
é mas tão pobre tão pobre tão pobre
que na semana seguinte quando ele voltou
para continuar entrevista ele voltou com
a cesta básica
o e viver um dilema ali o que de fato
para metodologia de pesquisa né os
critérios para uma entrevista você não
pode ultrapassar certos limites
mas ele não deu conta ele não deu conta
de ficar aquém desses limites ele quiser
além
e não é uma fenômeno de racionalidade de
cálculo
Esse é um gesto movido pelo sentimento
pelo coração
eu não dou conta de voltar lá de mãos
abanando
se entenderam
ou coisa parecida acontecia com Chico
Xavier
no outro gênero de caridade que era do
conforto espiritual porque em tese sim
né ele era um médio ele era só o canal
mediúnico de comunicação mas ele não
conseguia ter essa relação à técnica da
mediunidade
e ele atende conversava com as mais em
tese não poderia fazer isso porque assim
ficar batendo papo Monte com as mães que
perderam seus filhos depois Alguém
poderia Como usar o chip lá você colocou
aquele tanto de coisa na mensagem porque
você conversou com a mãe antes né
É mas o Chico não dava conta
e como a mãe chegava chorando ele Abraça
ela já chorando junto
tá chorando junto
e chorar com
a chorar como
e continua a mensagem do Evangelho
eu nunca portanto aba fez nos nossos
corações essas emoções celestes não se
contenham
e não se contenham
e a família humana
precisa do toque da alma
e o tempo de pandemia né borda reta
final se Deus quiser e se preocupa muito
com a ausência da pele
e
hoje estamos um isolamento social há
muito tempo
é porque as pessoas olham e não vem umas
às outras
e as almas não se tocam
os
corações não se esbarram
e às vezes as mãos se apertam
e
os braços
se abraçam
É mas não existe o contato psíquico
é porque as pessoas estão sempre na
defensiva
é uma sociedade onde o Espírito de
competitividade é tão grande em tudo da
vaga no estacionamento a vaga no
concurso público Se as pessoas estão
sempre com
ressalvas uma em relação as outras até
dentro do movimento espírita
e até dentro do âmbito religioso
e hoje te entrega
e não existe entrega
a Dilma uma dinâmica que a gente fazia
em Mocidade não sei se a tia Adriana vai
lembrar disso
e eu só que não vê a imagem que a tia
Adriana gente tinha Ele é meu colega de
mocidade porque ela é tia da
evangelização a gente chama de tia
Adriana quero uma dinâmica muito
interessante assim que é companheiro
tava atrás e você tinha que soltar o
corpo é meu disso
pessoal da música lembra você soltava o
corpo outro segurar a mas ninguém
soltava
e pode confiar Fulano
eu vou te segurar Ah não sei
e não se solta não acho já te confiança
E por que não há processo de
estabelecimento de empatia
e daí o evangélico continuar não
procedais como esses egoístas
endurecidos que se afastam dos Aflitos
porque o espetáculo de suas misérias lhe
perturbar ia por um instante da
existência
álacre
terminei conservar os indiferentes
quando puder descer úteis apatia
a apatia eu não quero sofrer com outro
nem como outro porque a minha vida é tão
feliz tá tudo tão certo
E aí
é uma vez uma pessoa recomendou ela ler
o livro Paulo e Estevão né
E aí a pessoa fazer a no vôlei não
porque essas histórias ainda são muito
tristes eu tô sempre vou tá astral pego
esses livros começa a chorar
E aí eu falei para ó então eu te
recomendo ler a Bíblia também não porque
o fim é trágico
ao meu execução sumária
não pessoa um problema já né
e ela não quer chorar não quer segundo é
com o sofrimento do outro porque a vida
dela é muito perfeita
e isso é apatia
Ah e assim capacidade
o de humanizar
e eu não quero ser humano
eu quero ser uma Android robô o cyborg
um autômato qualquer porque a
humanização pressupõe
o derretimento
de qualquer camada
Glacial sobre o coração
a decoração quando pulsa sem
bom e se sente Surf
Oi ó
a tranquilidade comprada custa de uma
indiferença
culposa é a tranquilidade do Mar Morto
no fundo de cujas águas se escondem a
vaza fétida e a corrupção
E por que você não sofre com outro
porque você
indiferente frio insensível à dor do
outro você se torna cúmplice
daquela do outro
e a obra base Clara quem não faz o bem
me fez mal
e se torna cúmplice do sofrimento outro
é
e ele se torna cúmplice do sofrimento do
outro você pode até não sentir agora mas
você está acumulando lá na profundeza do
mundo íntimo
e a lama do remorso
há um dia
e quando o estrondo dos acontecimentos
e quando os cataclismas da experiência
comum
o saco Dinei e derreter em um gelo do
coração
você vai descobrir que você foi
cúmplice e muito crime
e o crime da indiferença do abandono do
outro
e do dar as costas alguém
a onde eu estava quando Fulano chorou
Oi ó
e vamos então para finalizar agora então
para o livro benção de paz le mani o
Capítulo 32
necessitados e o e Mano vai comentar uma
epístola de Paulo aos Romanos Capítulo 1
Versículo 16 em que Paulo diz assim bem
de um mesmo sentimento uns para com os
outros Olha aí coisa linda tende o mesmo
sentimento uns para com os outros
uma frase simples essa carta Paulo ele
resume a única saída para o bem social
e qual que é a solução
drama social que vivemos de segurança
pública de saúde pública de educação
pública vou colocar solução
político-econômico Qual que é a solução
é um ter o mesmo sentimento para com o
outro
Ah e não é você tiver negativo é claro
Óbvio é o sentimento
de cumplicidade humana
o cúmplice gente não é só um bandido com
outro não
cumplicidade pode resistir Então dentro
de um casamento
e quando as mãos se entrelaçam
quando os corações se irmanam
E aí ué mas não comenta
e isso nos obriga a considerar que
necessitados não são apenas aqueles que
se nos mostram em condições visíveis de
penúria material vou repetir
necessitados não são apenas aqueles que
se nos mostram em condições visíveis de
penúria material em muitas
circunstâncias somos procurados por
dores disfarçadas sob títulos honrosos
do mundo ou recobertos por enfeites
Dourados
Dores disfarçadas
as dores e Seu culto que se camuflam
e se escondem às vezes por detrás
de um título político Acadêmico
é de uma roupa muito bonita de um carro
muito bonito muito sofisticado
é de uma casa não dá para saber quem é
digno
da minha empatia ou não
e a olhos nos não
é só com verde o corpo não o que é que
eu vou ter cultivar a visão do Cristo a
visão do versículo de hoje
Esse é o olho de tandera só que quem
lembra do Thundercats você não lembrasse
não
Thundercats assistir quando era pequeno
e é aí o Lion o personagem do
Thundercats quero os homens né Umas
figuras
antropomórficas homem nenhum gato pegava
a espada justiceira
e dizer assim espada justiceira dê-me a
visão além do alcance
não quer dizer dê-me a visão além do
alcance então a palavra em hebraico para
justiça é a mesma palavra para caridade
é descer DEC
e a espada justiceira Nossa a espada
caridosa
E aí que a gente vai dizer dê-me a visão
além do alcance
e me ajuda a enxergar para além da
aparência
haverá dor oculta
e a dor que se esconde e o sofrimento
que se a minha do íntimo de um coração
e me ajuda a sofrer com esse coração
e a chorar com ele
Oi e o emana acrescenta
o
ouçamos a solicitação oportuna de Paulo
tenhamos o mesmo sentimento uns para com
os outros
eu não te emprestou estão somente pelos
olhos físicos olha não te impressiona
estão somente pelos olhos físicos
o que coisa bonita
deixa que a tua visão espiritual
funcione à frente de todos e encontrarás
em cada um daqueles que te cruzam as a
estrada um filho de Deus irmão nosso
qual acontece a nossa no Rudge Labor do
próprio burilamento
pedinte de compreensão e necessitado de
amor deixa que a tua visão espiritual
funcione à frente de todos
a visão além do alcance a visão do
Thundercats
Se eu olhar para aquele fui consultar um
médico muito famoso muito rico Aí sentei
ele me consultando
Oi e aí eu percebi que ele não tá bem
é que ele tá ali tá minha avó dizia tá
na pedra tá na lona
E aí ele me consultou receitou entregou
a receita eu saí dali com primeira coisa
que eu vou fazer
uma prece por ele
e o Jesus
o Amparo Esse moço eu não sei qual o
problema dele mas eu senti a dor dele
me dá um bom dia de trabalho para esse
moço que ele possa ter o coração
confortado Ô mãe santíssima envolve esse
esse rapaz envolve essa senhora
e Simpatia
é isso não se acha para comprar
e a internet
É isso aí sim
conquista se constrói de dentro para
fora é uma virtude é uma qualidade
o que está
expressa no versículo de hoje Jesus Viu
a Multidão
ele sofreu como a multidão E esse foi o
móvel foi o dínamo que o lançou como a
gente curativo para as dores das
enfermidades daquele povo quer empatia
habite no coração de todos os nossos
dessa semana que vem cá
E aí
[Música]